---
title: "ECS_4_CoreECS_Accessing Entity Data"
excerpt: "Entity Component System : Accessing Entity Data"

categories:
- Game Development

tags:
- Unity
- ECS
---

> 시작하면서

 이번 목차는 **Entity Data**에 접근하는 방법에 관한 내용이다.

---

---

[Unity Original Document Link](https://docs.unity3d.com/Packages/com.unity.entities@0.0/manual/chunk_iteration.html)

Accessing entity data
====

 데이터 반복은 ECS 시스템을 구현할 때 수행 할 가장 일반적인 작업 중 하나이다. ECS 시스템은 일반적으로 일련의 엔티티를 처리해 하나 이상의 component에서 데이터를 읽고 계산을 수행한 다음, 결과를 다른 component에 쓴다.

 일반적으로 entity 및 component를 반복하는 가장 효율적인 방법은 컴포넌트를 순서대로 처리하는 병렬화 가능한 작업이다. 이는 CPU 캐시 누락을 피하기 위해 사용 가능한 모든 core 및 data locality의 처리 능력을 활용한다.

 ECS API는 각각 고유한 성능 영향과 제한 사항이 있는 여러 가지 반복 방법을 제공한다. 다음과 같은 방법으로 ECS 데이터를 반복 할 수 있다.

- IJobForEach - entity별로 component data entity를 처리하는 가장 단순하고 효율적인 방법이다.
- IJobForEachWithEntity - IJobForEach보다 약간 더 복잡해 처리중인 entity의 entity handle 및 배열 인덱스에 액세스 할 수 있다.
- IJobChunk - 일치하는 entity가 포함된 eligible한 메모리 블록(chunk)을 반복한다. Job Execute() 함수는 for 루프를 사용해 각 청크 내의 요소를 반복 할 수 있다. 최대 효율성을 유지하면서 IJobForEach가 지원하는 것보다 복잡한 상황에 IJobChunk를 사용할 수 있다.
- ComponentSystem - ComponentSystem은 entity를 반복하는데 도움이 되는 Entities.ForEach 델리게이트 기능을 제공한다. 그러나 ForEach는 기본 스레드에서 실행되므로 일반적으로 기본 스레드에서 수행해야하는 작업에 대해서만 ComponentSystem 구현을 사용해야 한다.
- Manual iteration - 이전 방법이 충분하지 않은 경우 entity 또는 chunk를 수동으로 반복 할 수가 있다. 예를 들어, 처리 할 entity 또는 entity chunk가 포함된 NativeArray를 가져와서 IJobParallelFor와 같은 Job을 사용해 반복 할 수 있다.

 EntityQuery 클래스는 주어진 알고리즘 또는 프로세스에 필요한 특정 데이터만 포함하는 데이터 보기를 구성하는 방법을 제공한다. 위 목록의 많은 반복 메소드는 명시적 또는 내부적으로 EntityQuery를 사용한다.





Using IJobForEach
----

  JobComponentSystem에서 IJobForEach 작업을 정의해 구성 요소 데이터를 읽고 쓸 수 있다.

 작업이 실행되면 ECS 프레임 워크는 필요한 구성 요소가 있는 모든 항목을 찾아 각 항목에 대해 작업의 Execute() 함수를 호출한다. 데이터는 메모리에 배치된 순서대로 처리되고, 작업이 병렬로 실행되므로 IJobForEach는 단순성과 효율성을 결합한다.

 다음 예는 IJobForEach를 사용하는 간단한 시스템을 보여준다. 작업은 RotationSpeed 구성 요소를 읽고 RotationQuaternion 구성 요소에 쓴다.

```C#
public class RotationSpeedSystem : JobComponentSystem
{
   // Use the [BurstCompile] attribute to compile a job with Burst.
   [BurstCompile]
   struct RotationSpeedJob : IJobForEach<RotationQuaternion, RotationSpeed>
   {
       public float DeltaTime;
       // The [ReadOnly] attribute tells the job scheduler that this job will not write to rotSpeed
       public void Execute(ref RotationQuaternion rotationQuaternion, [ReadOnly] ref RotationSpeed rotSpeed)
       {
           // Rotate something about its up vector at the speed given by RotationSpeed.  
           rotationQuaternion.Value = math.mul(math.normalize(rotationQuaternion.Value), quaternion.AxisAngle(math.up(), rotSpeed.RadiansPerSecond * DeltaTime));
       }
   }

// OnUpdate runs on the main thread.
// Any previously scheduled jobs reading/writing from Rotation or writing to RotationSpeed 
// will automatically be included in the inputDependencies.
protected override JobHandle OnUpdate(JobHandle inputDependencies)
   {
       var job = new RotationSpeedJob()
       {
           DeltaTime = Time.deltaTime
       };
       return job.Schedule(this, inputDependencies);
   }
}
```

**Note**: 위 시스템은 ECS 샘플 저장소의 [HelloCube IJobForEach 샘플]( https://github.com/Unity-Technologies/EntityComponentSystemSamples )을 기반으로 한다.



Defining the IJobForEach signature
----

 IJobForEach 구조체 서명은 시스템이 작동하는 구성 요소를 식별한다:

```c#
struct RotationSpeedJob : IJobForEach<RotationQuaternion, RotationSpeed>
```

 다음 속성을 사용해 작업이 선택하는 entity를 수정할 수도 있다.

- [ExcludeComponent(typeof(T))] - Archetype에 T 유형의 component가 포함된 entity를 제외한다.
- [RequireComponentTag(typeof(T))] - Archetype에 T 유형의 component가 포함된 entity만 포함한다. 시스템이 여전히 entity와 연관되어야하는 구성 요소를 읽거나 쓰지 않을 경우, 이 속성을 사용해라.

 예를 들어, 다음 작업의 정의는 Gravity, RotationQuaternion, RotationSpeed component를 포함하지만 고정된 component는 포함하지 않는 archetype이 있는 entity를 선택한다.

```c#
[ExcludeComponent(typeof(Frozen))]
[RequireComponentTag(typeof(Gravity))]
[BurstCompile]
struct RotationSpeedJob : IJobForEach<RotationQuaternion, RotationSpeed>
```

 조작할 entity를 선택하기 위해 보다 복잡한 조회가 필요한 경우 IJobForEach 대신 IJobChunk 작업을 선택할 수 있다.



Writing the Execute() method
----

  JobComponentSystem은 적합한 각 entity에 대해 Execute() 메소드를 호출해 IJobForEach 서명으로 식별된 component를 전달한다. 따라서 Execute() 함수의 매개 변수는 구조체에 대해 정의한 일반 인수와 일치해야한다.

 예를 들어 다음 Execute() 메서드는 RotationSpeed 구성 요소를 읽고, RotationQuaternion 구성 요소를 읽고 쓴다. (read/write가 기본값이므로 속성이 필요하지 않다.)

```c#
public void Execute(ref RotationQuaternion rotationQuaternion, [ReadOnly] ref RotationSpeed rotSpeed) {}
```

 ECS가 시스템을 최적화하도록 돕기 위해 함수 매개 변수에 속성을 추가할 수 있다.

- [ReadOnly] - 함수가 읽지만 쓰지 않는 구성 요소에 사용한다.
- [WriteOnly] - 함수가 작성하지만 읽지 않는 구성 요소에 사용한다.
- [ChangeFilter] - 시스템을 마지막으로 실행한 이후 해당 구성 요소 값이 변경된 entity에서만 기능을 실행하려는 경우에 사용해라.

  읽기 전용 및 쓰기 전용 component를 식별하면 작업 스케줄러가 작업을 효율적으로 예약할 수 있다. 예를 들어, 스케줄러는 해당 component를 읽는 작업과 동시에 component에 쓰는 작업을 예약하지 않지만 동일한 component만 읽는 경우 두 개의 작업을 병렬로 실행할 수 있다.

 효율성을 위해 change filter는 entity 전체에서 작동한다. 개별 entity를 추적하지 않는다. 해당 유형의 component에 쓸 수 있는 다른 작업이 청크에 액세스 한 경우, ECS 프레임 워크는 해당 청크가 변경된 것으로 간주하고 작업의 모든 entity를 포함한다. 그렇지 않으면 ECS 프레임 워크는 해당 청크의 엔티티를 완전히 제외한다.





Using IJobForEachWithEntity
====

 IJobForEachWithEntity 인터페이스를 구현하는 작업은 IJobForEach를 구현하는 작업과 거의 동일하게 작동한다. 차이점은 IJobForEachWithEntity의 Execute() 함수 시그니처는 현재 Entity의 Entity 오브젝트 및 확장된 병렬 component 배열의 인덱스를 제공한다는 것이다.



Using the Entity parameter
----

 Entity 오브젝트를 사용해 EntityCommandBuffer에 명령을 추가 할 수 있다. 예를 들어, 해당 entity에서 component를 추가 또는 제거하거나, entity를 파괴하는 명령을 추가해 경쟁 조건을 피하기 위해 작업 내에서 직접 수행 할 수 없는 모든 작업을 수행 할 수 있다. 명령 버퍼를 사용하면 작업자 스레드에서 잠재적으로 비용이 많이 드는 계산을 수행하는 동시에 나중에 주 스레드에서 수행 할 실제 삽입 및 삭제들 대기시킬 수 있다.